[God is the Greatest]
[Deus é o Maior]
[1:2] Praise be to God, Lord of the worlds.
[1:2] Louvado seja Deus, Senhor do Universo,
[1:3] The Almighty, the Merciful.
[1:3] O Clemente, o Misericordioso,
[1:4] Sovereign of the Day of Recompense.
[1:4] O Soberano do Dia do Juízo.
[1:5] You alone we serve, and You alone we seek for help.
[1:5] Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda!
[1:6] Guide us to the straight path.
[1:6] Guia-nos à senda reta,
[1:7] The path of those You have blessed, not of those who have incurred the wrath, nor the misguided.
[1:7] À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos extraviados.
[Ameen]
[Amém]
1. The judgment of people has come near, while they are turning away unaware.
1. Aproxima-se dos homens a prestação de contas os quais, apesar disso, estão desdenhosamente desatentos.
2. When a reminder comes to them from their Lord that is new, they listen to it while playing.1
2. Não lhes chega nenhuma Mensagem renovada de seu Senhor, sem que a ouçam enquanto se divertem,
3. Their hearts are preoccupied, and those who are wicked confer privately: "Is he not a human being like you? Would you accept this magic while you know?"
3. Com os seus corações entregues à divagação. Os injustos dizem, confidencialmente: "Acaso, este não é um homem como vós? Iríeis à feitiçaria conscientemente?"
4. Say, "My Lord knows what is said in the heavens and in the earth, and He is the Hearer, the Knower."
4. Dize: "Meu Senhor conhece tudo quanto é dito nos céus e na terra, porque Ele é o Oniouvinte, o Onisciente."
5. They said, "No, these are just bad dreams; no, he made it up; no, he is a poet. So let him bring us a sign like those who were sent before."
5. Porém, afirmam: "É uma mistura de sonhos! Ele o forjou! Qual! É um poeta! Que nos apresente, então, algum sinal, como os enviados aos primeiros (mensageiros)!"
6. None of the towns which We destroyed before them had acknowledged. Will they acknowledge?
6. Nenhum dos habitantes das cidades que exterminamos, anteriormente a eles, acreditou. Crerão eles?
7. We did not send before you except people whom We inspired. So ask the people of the remembrance if you do not know.
7. Antes de ti não enviamos nada além de homens, que inspiramos. Perguntai-o, pois, aos adeptos da Mensagem, se o ignorais!
8. We did not make for them bodies that do not need to eat, nor were they immortal.
8. Não os dotamos de corpos que pudessem prescindir de alimentos, nem tampouco foram imortais.
9. Then We fulfilled the promise to them, so We saved them and whom We pleased, and We destroyed those who transgressed.
9. Então, cumprimos a Nossa promessa para com eles e os salvamos, juntamente com os que quisemos, e exterminamos os transgressores.
10. We have sent down to you a book in which is your remembrance. Do you not reason?
10. Enviamos-vos o Livro, que encerra uma Mensagem para vós; não raciocinais?
11. How many a town have We destroyed because of its wrongdoing, and We established after them a different people?
11. Quantas populações de cidades exterminamos, por sua iniquidade, e as suplantamos por outras?
12. So it was that when they perceived Our power, they were running from it.
12. Porém, quando se deram conta do Nosso castigo, eis que tentaram fugir dele precipitadamente.
13. "Do not run; come back to your lavish lifestyle and your homes, so that you will be questioned!"
13. "Não fujais! Voltai ao que vos foi concedido e às vossas moradas, a fim de que sejais interrogados!"
14. They said, "Woe to us, we have been wicked!"
14. Disseram: "Ai de nós! Na verdade, fomos injustos!"
15. So that remained as their cry until We took them all, and they became still.
15. E não cessou esta sua lamentação, até que os deixamos inertes, tal qual plantas cortadas.
16. We did not create the heavens and the earth and what is between them for entertainment.
16. Não criamos os céus e a terra e tudo quanto existe entre ambos por mero passatempo.
17. If We wanted to be amused, We could have done so from what is already with Us, if that is what We wished to do.
17. E se quiséssemos diversão, tê-la-íamos encontrado entre as coisas próximas de Nós, se é que faríamos (tal coisa).
18. No, We cast the truth upon the falsehood, so it disrupts it, and then it retreats. Woe to you for what you have described.
18. Qual! Arremessamos a verdade sobre a falsidade, o que a anula. Ei-la desvanecida. Ai de vós, pelas falsas coisas com que (Nos) descreveis!
19. To Him is whoever is in the heavens and in the earth. Those who are near Him are not too proud to serve Him, nor do they complain.
19. Seu é tudo o que existe nos céus e na terra; e todos quanto se acham em Sua Presença, não se ensoberbecem em adorá-Lo, nem se enfadam disso.
20. They glorify in the night and the day, they do not cease.
20. Glorificam-No noite e dia, e não ficam exaustos.
21. Or have they taken gods from the earth who can resurrect?
21. Ou (será que) adotaram divindades da terra, que podem ressuscitar os mortos?
22. If there were gods in them except for God, then they would have been ruined. Glory be to God, the Lord of the dominion from what they describe.
22. Se houvesse nos céus e na terra outras divindades além de Deus, (céus e terra) já se teriam desordenado. Glorificado seja Deus, Senhor do Trono, por tudo quanto Lhe atribuem!
23. He is not questioned about what He does, while they will be questioned.
23. Ele não poderá ser questionado quanto ao que faz; eles sim, serão interpelados.
24. Or have they taken gods besides Him? Say, "Bring your proof. This is a reminder for those with me and a reminder for those before me." But, most of them do not know the truth, so they turn away.
24. Adotarão, porventura, outras divindades além d'Ele? Dize-lhes: "Apresentai vossa prova! Eis aqui a Mensagem daqueles que estão comigo e a Mensagem daqueles que me precederam." Porém, a maioria deles não conhece a verdade, desdenho-a.
25. We did not send any messenger before you except that We inspired him: "There is no god but Me, so serve Me."
25. Jamais enviamos mensageiro algum, antes de ti, sem que lhe tivéssemos revelado que: "Não há outra divindade além de Mim. Adora-Me, e serve-Me!"
26. They said, "The Gracious has taken a son!" Be He glorified, they are all but honored servants.
26. E dizem: "O Misericordioso teve um filho!" Glorificado seja! Mas eles são apenas servos honráveis,
27. They do not speak ahead of Him, and on His command they act.
27. Que jamais se antecipam a Ele no falar, e que agem sob o Seu comando.
28. He knows their present and their future, and they cannot intercede unless it is for those whom He is pleased with. They stand in awe and reverence of Him.
28. Ele conhece tanto o que houve antes deles como o que haverá depois deles, e não poderão interceder em favor de ninguém, salvo de quem a Ele aprouver; ficam temerosos e reverentes perante a Sua glória.
29. Whoever of them says: "I am a god besides Him," then We will punish that person with hell. It is such that We punish the wicked.
29. E quem quer que seja, entre eles, que disser: "Na verdade eu sou um Deus, junto a Ele!" condená-lo-emos ao inferno. Assim castigamos os injustos.
30. Did those who reject not see that the heavens and the earth were one mass and We tore them apart? That We made from the water everything that lives. Will they not acknowledge?
30. Não vêem, acaso, os incrédulos, que os céus e a terra eram uma só massa, que desagregamos, e que criamos todos os seres vivos da água? Não crêem ainda?
31. We made on the earth stabilizers so that it would not tumble with you, and We made in it wide paths that they may be guided.
31. E produzimos firmes montanhas na terra, para que esta não oscilasse com eles, e traçamos, entre aquelas, desfiladeiros como caminhos, para que se orientassem.
32. We made the sky a protective ceiling. Yet they are turning away from Our signs!
32. E fizemos o céu como abóbada bem protegida; e, apesar disso, desdenham os sinais para as quais essas coisas apontam.
33. He is the One who created the night and the day, and the sun and the moon, each swimming in an orbit.
33. Ele foi Quem criou a noite e o dia, o sol e a lua; cada qual (dos corpos celestes) gravita em sua respectiva órbita.
34. We did not give immortality to any human that came before you. If you are going to die, would they be immortal?
34. Jamais concedemos imortalidade a ser humano algum, anterior a ti. Porventura, se tu morresses, iriam eles viver permanentemente?
35. Every person will taste death. We burden you with evil and good as a test, and it is to Us that you will return.
35. Toda a alma provará o gosto da morte, e vos provaremos com o mal e com o bem, e a Nós retornareis.
36. When those who reject see you, they take you for mockery: "Is this the one who speaks about your gods!" While in the remembrance of the Gracious they are ingrates!
36. E, quando os incrédulos te vêem, não te tratam senão com zombarias, dizendo: "É este que fala sobre os vossos deuses?" E blasfemam, à menção do Misericordioso.
37. The human being is made of haste. I will show you My signs, so do not be in a rush.
37. O homem é, por natureza, impaciente. Não vos apresseis, pois logo vos mostrarei os Meus sinais!
38. They say, "When will this promise come to pass if you are truthful?"
38. E perguntaram: "Quando se cumprirá esta promessa, se estais certos?"
39. If only those who reject knew, that they will not be able to ward off the fire from their faces, nor from their backs, nor will they be helped.
39. Ah, se os incrédulos conhecessem o momento em que não poderão evitar o fogo sobre seus rostos e suas espáduas, nem tampouco ser socorridos!
40. No, it will come to them suddenly. They will not be able to turn it away, nor will they be delayed.
40. Pelo contrário, surpreendê-los-á (o fogo) inadvertidamente e os aniquilará. Não poderão desviar-se dele, nem serão tolerados.
41. Messengers before you have been mocked, but those who mocked were then surrounded by the object of their mockery!
41. Mensageiros anteriores a ti foram escarnecidos; porém, os escarnecedores envolveram-se naquilo de que escarneciam.
42. Say, "Who can protect you during the night and the day from the Gracious?" No, they are turning away from the remembrance of their Lord.
42. Dize: "Quem poderá proteger-vos, à noite e de dia, (do castigo) do Misericordioso?" Sem dúvida, eles desdenham à menção do seu Senhor.
43. Or do they have gods that will protect them from Us? They cannot help themselves, nor can they be protected from Us.
43. Ou têm, acaso, divindades que os defendem de Nós? Não podem sequer socorrer a si mesmos, nem estarão a salvo de Nós!
44. It was Us who gave luxury to these and their fathers, until they grew old with age. Do they not see that We come to the land and make it shrink from its edges? Will they be able to win?
44. Contudo, agraciamo-los, tanto a eles como a seus pais, e até lhes prolongamos a vida. Porém, não reparam, acaso, em que temos assolado a terra, reduzindo-a em suas bordas? São eles, porventura, os vencedores?
45. Say, "I am merely warning you with the inspiration." But the deaf do not hear the call when they are being warned.
45. Dize-lhes: "Só vos admoesto com a revelação;" no entanto, os surdos não ouvem a predicação, mesmo quando são admoestados.
46. If a breath of your Lord's torment touches them, they will say, "Woe to us, we have been wicked!"
46. Mas, quando um resquício do castigo de teu Senhor os toca, dizem: "Ai de nós! Na verdade, fomos injustos!"
47. We will place the scales of justice for the day of Resurrection, so that no person will be wronged in the least. Even if it was the weight of a mustard seed, We will bring it. We are sufficient as a Reckoner.
47. E instalaremos as balanças da justiça para o Dia da Ressurreição. Nenhuma alma será defraudada no mínimo que seja; mesmo se for do peso de um grão de mostarda, tê-lo-emos em conta. Bastamos Nós por cômputo.
48. We had given Moses and Aaron the Criterion, a shining light, and a reminder for the righteous.
48. Havíamos concedido a Moisés e a Aarão o Discernimento, luz e mensagem para os devotos,
49. Those who revere their Lord, even when unseen, and they are wary of the moment.
49. Que temem intimamente seu Senhor e são reverentes, quanto à Hora.
50. This is a blessed reminder which We have sent down. Will you be deniers of it?
50. Esta é uma Mensagem bendita, que revelamos. Atrever-vos-eis a negá-la?
51. Before that We gave Abraham his understanding, and We were aware of him.
51. Anteriormente concedemos a Abraão a sua integridade, porque o sabíamos digno disso.
52. As he said to his father and people: "What are these statues to which you are devoted?"
52. Ao perguntar ao seu pai e ao seu povo: "Que significam essas estátuas, aos quais vos devotais?"
53. They said, "We found our fathers serving them."
53. Responderam: "Encontramos nossos pais a adorá-los."
54. He said, "You and your fathers have been clearly misguided."
54. Disse-lhes (Abraão): "Sem dúvida que vós e os vossos pais estais em evidente descaminho."
55. They said, "Have you come to us with the truth, or are you simply playing?"
55. Disseram: "Trouxeste-nos a verdade, ou tu és um dos tantos brincalhões?"
56. He said, "No, your lord is the Lord of heavens and earth, the One who initiated them. I bear witness to such."
56. Respondeu-lhes: "Não! Vosso Senhor é o Senhor dos céus e da terra, os quais criou, e eu sou um dos testemunhadores disso."
57. "By God, I will scheme against your statues after you have gone away and given your backs."
57. "Por Deus que tenho um plano para as vossas estátuas, logo que tiverdes partido..."
58. So he broke them into pieces except for the biggest of them, so that they may turn to him.
58. E os reduziu a fragmentos, menos o maior deles, para que, quando voltassem, se recordassem dele.
59. They said, "Who has done this to our gods? He is surely one of the wicked."
59. Perguntaram: "Quem fez isto com os nossos deuses? Ele deve ser um dos injustos!"
60. They said, "We heard a young man mentioning them. He was called Abraham."
60. Disseram: "Temos conhecimento de um jovem que falava deles. É chamado Abraão."
61. They said, "Bring him before the eyes of the people so that they may bear witness."
61. Disseram: "Trazei-o à presença do povo, para que testemunhem."
62. They said, "Did you do this to our gods O Abraham?"
62. Perguntaram: "Foste tu, ó Abraão, que fizeste isso com os nossos deuses?"
63. He said, "It was the biggest one of them here who did it, so ask them, if they do speak!"
63. Respondeu: "Não! Foi o maior deles. Interrogai-os, pois, se é que podem falar inteligivelmente."
64. So they turned and said to themselves: "It is indeed ourselves who have been wicked!"
64. E cairam em si, dizendo: "Na verdade, somos nós os injustos."
65. Then they reverted to their old ideas: "You know that they do not speak!"
65. Logo voltaram as idéias anteriores: "Tu bem sabes que eles não falam."
66. He said, "Do you serve besides God what does not benefit you at all nor harm you?"
66. Então, (Abraão) lhes disse: "Porventura, adorais, em vez de Deus, quem não pode beneficiar-vos ou prejudicar-vos em nada?"
67. "I am fed-up with you and to what you serve besides God! Do you not reason?"
67. "Que vergonha para vós e para os que adorais, em vez de Deus! Não raciocinais?"
68. They said, "If you are to do anything, then burn him, and give victory to your gods."
68. Disseram: "Queimai-o e socorrei os vossos deuses, se o puderdes (de algum modo)!"
69. We said, "O fire, be cool and safe upon Abraham."
69. Porém, ordenamos: "Ó fogo, sê frescor e poupa Abraão!"
70. They wanted to harm him, but We made them the losers.
70. Intentaram conspirar contra ele, porém, fizemo-los perdedores.
71. We saved him and Lot to the land which We have blessed for the worlds.
71. E o salvamos, juntamente com Lot, conduzindo-os à terra que abençoamos para a humanidade.
72. We granted him Isaac and Jacob as a gift, and each of them We made a good doer.
72. E o agraciamos com Isaac e Jacó, como um dom adicional, e a todos fizemos virtuosos.
73. We made them leaders who guide by Our command, and We inspired them to promote reforms and hold the contact prayer and contribute towards betterment, and they were in service to Us.
73. E os designamos líderes, para que guiassem os demais segundo os Nossos desígnios, e lhes inspiramos a prática do bem, a observância da oração, o pagamento do zakat, e foram Nossos adoradores.
74. And Lot, We gave him wisdom and knowledge, and We saved him from the town that used to do vile things. They were a people of evil, corrupt.
74. E concedemos a Lot a prudência e a sabedoria, salvando-o da cidade que se havia entregue às obscenidades, porque era habitada por um povo vil e depravado.
75. We admitted him into Our mercy. He was of the good doers.
75. E o amparamos em Nossa misericórdia, porque era um dos virtuosos.
76. And Noah when he called out before that, thus We responded to him, and We saved him and his family from the great distress.
76. E (recorda-te de) Noé quando, tempos atrás, nos implorou e o atendemos e o salvamos, juntamente com a sua família, da grande aflição.
77. We granted him victory against the people that denied Our signs. They were a people of evil, so We drowned them all.
77. E o socorremos contra o povo que desmentia os Nossos versículos, porquanto era um povo vil; eis que os afogamos a todos!
78. And David and Solomon, when they gave judgment in the case of the crop that was damaged by the sheep of the people, and We were witness to their judgment.
78. E de Davi e de Salomão, quando emitiram um julgamento sobre certa plantação, onde as ovelhas de certo povo haviam pastado durante a noite, sendo Nós Testemunha do seu juízo.
79. So We gave Solomon the correct understanding, and both of them We have given wisdom and knowledge. We committed the mountains with David to praise as well as the birds. This is what We did.
79. E fizemos Salomão compreender a causa. E dotamos ambos de prudência e sabedoria. E submetemos a ele e a Davi as montanhas e os pássaros, para que Nos glorificassem. E fomos Nós o Autor.
80. We taught him the making of armor for you to protect you from your enemy. Are you then thankful?
80. E lhe ensinamos a arte de fazer couraças para vós, a fim de vos protegerem das vossas violências mútuas. Não estais agradecidos?
81. To Solomon the gusting winds run by his command all the way to the land which We have blessed. We were aware of everything.
81. E submetemos a Salomão o vento impetuoso, que sopra a seu capricho, para a terra que Nós abençoamos, porque somos Onisciente.
82. From the devils are those who dive for him, and they perform other tasks, and We were guardian over them.
82. E também (lhe submetemos) alguns demônios que, no mar, faziam mergulhavam para ele, além de outras tarefas, sendo Nós o seu custódio.
83. And Job when he called his Lord: "I have been afflicted with harm, and you are the Compassionate!"
83. E Jó quando chamou a seu Senhor: "Na verdade, o mal tem-me açoitado; porém, Tu és o mais clemente dos misericordiosos!"
84. So We answered him, and We removed what was afflicting him, and We brought him back his family and others with them as a mercy from Us and a reminder to those who serve.
84. E o atendemos e o libertamos do mal que o afligia; restituímos-lhe a família, duplicando-a, como acréscimo, em virtude da Nossa misericórdia, e para que servisse de mensagem para os adoradores.
85. Ishmael and Enoch and Isaiah, all of them were patient.
85. E (recorda-te de) Ismael, de Idris (Enoque) e de Isaías, porque todos se contavam entre os perseverantes.
86. We admitted them in Our mercy, they were of the good doers.
86. Amparamo-los em Nossa misericórdia, porque se contavam entre os virtuosos.
87. The one with N, when he went off in anger, and he thought that We would not be able to take him. Then he called out in the darkness: "There is no god but You! Glory to You, I was of the wicked!"
87. E (recorda-te) de Zan-Nun quando partiu, bravo, crendo que não poderíamos controlá-lo. (Depois) Clamou nas trevas: "Não há mais divindade do que Tu! Glorificado sejas! Certamente fui dos injustos!"
88. So We responded to him and We saved him from distress. It is such that We save those who acknowledge.
88. E o atendemos e o libertamos da angústia. Assim salvamos os crentes.
89. And Zachariah when he called out to his Lord: "My Lord, do not leave me without an heir, and You are the best inheritor."
89. E Zacarias quando implorou ao seu Senhor: "Ó Senhor meu, não me deixes sem prole, não obstante seres Tu o melhor dos herdeiros!"
90. So We responded to him, and We granted him John, and We cured his wife. They used to hasten to do good, and they would call to Us in joy and in fear. To Us they were reverent.
90. E o atendemos e o agraciamos com Yahia (João), e curamos sua mulher (da esterilidade); um procurava sobrepujar o outro nas boas ações, recorrendo a Nós com afeição e temor, e sendo humildes a Nós.
91. The one who protected her chastity, so We blew into her from Our Spirit, and We made her and her son a sign for the worlds.
91. E (recorda-te) também daquela que conservou a sua castidade (Maria) e a quem alentamos com o Nosso Espírito, fazendo dela e de seu filho sinais para a humanidade.
92. This is your nation, one nation, and I am your Lord so serve Me.
92. Esta vossa comunidade é uma comunidade única, e Eu sou o vosso Senhor. Adorai-Me, portanto (e a nenhum outro)!
93. They disputed in the matter amongst themselves. Each of them will be returned to Us.
93. Mas (as gerações posteriores) se dividiram mutuamente em sua unidade; e todos voltarão a Nós!
94. So whosoever does good work and he is an acknowledger, then his efforts will not be rejected and We will record it for him.
94. Mas quem praticar o bem e for, ademais, crente, saberá que seus esforços não serão inutilizados, porque os anotamos todos.
95. It is forbidden for a town that We destroy that they would return;
95. Está proibido o ressurgimento de toda população que temos destruído; seus integrantes não retornarão,
96. Until Gog and Magog is opened, and from every elevated place they will race forth.
96. Até ao instante em que for aberta a barreira do (povo de) Gog e Magog e todos se precipitarem por todas as colinas,
97. The promise of truth draws near. Then, when it is seen by the eyes of those who rejected: "Woe to us, we have been oblivious to this. Indeed, we were wicked!"
97. E se aproximar a verdadeira promessa. E eis os olhares fixos dos incrédulos, que exclamarão: "Ai de nós! Estivemos desatentos quanto a isto; qual, fomos uns injustos!"
98. Both you and what you serve besides God shall be fuel for hell; you will enter it.
98. Vós, com tudo quanto adorais, em vez de Deus, sereis combustíveis do inferno, no qual entrareis, por certo.
99. If these were gods, then they would not have entered it! All will abide therein.
99. Se houvessem aqueles sido deuses, não o teriam adentrado; ali todos permanecerão eternamente,
100. They will be breathing heavily in it, and they will not be heard therein.
100. Onde se lamentarão, mas não serão ouvidos.
101. As for those who deserved good from Us, they will be removed far away from it.
101. Na verdade, aqueles a quem predestinamos o Nosso bem, serão afastados disso.
102. They shall not hear the slightest sound from it, and they will be in what their person desires abiding therein.
102. Não ouvirão a crepitação (da fogueira) e desfrutarão eternamente de tudo quanto à sua alma apetecer.
103. The great horror will not sadden them, and the controllers will receive them: "This is your day which you have been promised."
103. E o grande terror não os atribulará, e os anjos os receberão, dizendo-lhes: "Eis aqui o dia que vos fora prometido!"
104. On the day when We roll up the heavens like a scroll of books is rolled up. As We initiated the first creation, so shall We return it. It is a promise of Ours that We will do this.
104. Será o dia em que enrolaremos o firmamento como a um rolo de pergaminho. Do mesmo modo como originamos a criação, reproduzi-la-emos. É porque é uma promessa que fazemos, e certamente a cumpriremos.
105. We have written in the Psalms: 'After the reminder, the earth will be inherited by My servants who do good.'
105. Nos escrevemos nos Salmos: 'Depois da Mensagem (dada a Moisés), que a terra, herdá-la-ão os Meus servos virtuosos.'
106. In this is a proclamation for a people who serve.
106. Nisto há uma mensagem para os adoradores.
107. We have not sent you except as a mercy to the worlds.
107. E não te enviamos, senão como misericórdia para a humanidade.
108. Say, "It is inspired to me that your god is but One god, so will you peacefully surrender to Him?"
108. Dize: "Na verdade, tem-me sido revelado que o vosso Deus é Único. Sereis portanto submissos?"
109. So if they turn away, then say, "I have given you notice sufficiently, and I do not know if what you are promised is near or far."
109. Todavia, se se recusarem, dize-lhes: "Tenho proclamado a mensagem a todos por igual, mas não sei se está próximo ou remoto o que vos foi prometido."
110. "He knows what is spoken publicly and He knows what you keep secret."
110. "Ele sabe tanto o que manifestais por palavras, como conhece o que ocultais."
111. "For all I know, it may be a test for you and an enjoyment for a while."
111. "Ignoro se isto constitui para vós uma prova ou um gozo transitório."
112. Say, "My Lord, judge with truth. Our Lord, the Gracious, is sought for what you describe."
112. Dize: "Ó meu Senhor, julga com equidade! Nosso Senhor é o Misericordioso, a Quem se recorre, contra o que blasfemais."
[God is the Greatest]
[Deus é o Maior]